데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents

### 2020-02-29 cd-corona.Rmd
added initial corona dashboard mvp

@@

@@

>>>>

```{r ingest-corona}
library(coronavirus)
data('coronavirus')

coronavirus <- coronavirus %>% 
  janitor::clean_names() %>% 
  rename(country = country_region,
         province = province_state)

cv_stat <- coronavirus %>% 
  group_by(type) %>% 
  summarise(합계 = sum(cases))

```

@@

```{r time-series-plot, eval=FALSE}
library(gganimate) 
options(gganimate.nframes = 100)

## 데이터 
corona_ranked_by_date <- coronavirus %>% 
  filter(type == 'confirmed') %>% 
  group_by(country, date) %>% 
  summarise(confirmed = sum(cases)) %>% 
  ungroup() %>% 
  group_by(country) %>% 
  arrange(date) %>% 
  mutate(cum_confirmed = cumsum(confirmed)) %>% # 국가별 누적환자수
  ungroup() %>% 
  group_by(date) %>% 
  arrange(date, -cum_confirmed) %>% # 일별 상위 국가 선정
  mutate(rank = 1:n()) %>% 
  filter(rank <=7) %>% 
  ungroup()

## 테마
library(extrafont)
loadfonts()

corona_theme <- theme_classic(base_family = "NanumGothic") +
  theme(legend.position = "none") +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line.y = element_blank()) +
  theme(legend.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
  theme(plot.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "gainsboro"))

corona_plot <- corona_ranked_by_date %>% 
  ggplot() +
    aes(xmin = 0 ,  
        xmax = cum_confirmed) +  
    aes(ymin = rank - .45,  
        ymax = rank + .45,  
        y = rank) +
    facet_wrap(~date) +
    geom_rect(alpha = .7) +
    aes(fill = country) +
    scale_fill_viridis_d(option = "magma",
                       direction = -1) +
    scale_x_continuous(
      limits = c(-15000, 80000)) +
    geom_text(col = "gray13",  
          hjust = "right",  
          aes(label = country),  
          x = -50) +
    labs(fill = NULL) +  
    labs(x = '감염자수') +  
    labs(y = "") +  
    scale_y_reverse() +
    corona_theme

corona_gif <- corona_plot +
  facet_null() +
  aes(group = country) +
  geom_text(x = 55000 , y = -7,  
          family = "NanumGothic",  
          aes(label = as.character(date) ),  
          size = 10, col = "grey18")  +
  gganimate::transition_time(date)

corona_gif
anim_save("fig/corona.gif", corona_gif, duration=0.1)
```

```{r corona-gif}
knitr::include_graphics('fig/corona.gif') 
```

@@

```{r corona-leaflet}
library(leaflet)
library(janitor)

coronavirus %>% 
  mutate(geo_name = glue::glue("{country} {province}")) %>% 
  select(-country, -province) %>% 
  group_by(geo_name, lat, long, type) %>%
    summarise(cases = sum(cases, na.rm = TRUE)) %>% 
    spread(type, cases, fill=0) %>% 
    leaflet() %>%
    addTiles() %>% 
    addProviderTiles(providers$OpenStreetMap) %>% 
    addMarkers(lng=~long, lat=~lat, clusterOptions = markerClusterOptions(),
                     popup = ~ as.character(paste0("<strong> 코로나19 현황: ", geo_name, "</strong><br>",
    "-----------------------------------------------------------<br>",
                                                   "&middot; 감염: ", scales::comma(confirmed), "<br>",
                                                   "&middot; 사망: ", scales::comma(death), "<br>",
                                                   "&middot; 회복: ", scales::comma(recovered), "<br>")))
```

### 2020-02-29 cd-dashboard.Rmd
added initial corona dashboard mvp

```{r install-dataset}
# install.packages("coronavirus") 
# devtools::install_github("RamiKrispin/coronavirus")

@@

data("coronavirus")
coronavirus
```

@@

>>>>

```{r install-dataset}
library(tidyverse)
# install.packages("coronavirus") 
# devtools::install_github("RamiKrispin/coronavirus")

@@

data("coronavirus")
coronavirus <- coronavirus %>% 
  janitor::clean_names() %>% 
  rename(country = country_region,
         province = province_state)

```

@@

# 시각화 구성요소 {#dashboard-graph}

## 경주하는 막대 그래프 [^racing-barchart] {#draw-racing-barchart}

[^racing-barchart]: [Gina Reynolds (April 2019), "Racing Barchart with gganimate - a quick flipbook | made with Xaringan", R-Ladies](https://evamaerey.github.io/little_flipbooks_library/racing_bars/racing_barcharts.html#1)

**경주하는 막대 그래프(Racing Barchart)**는 [GDP 상위 15국 (1970-2017)](https://www.youtube.com/embed/jCNSqEwh7GQ), [글로벌 브랜드 가치 상위 15사 (2000-2018)](https://www.youtube.com/embed/BQovQUga0VE)를 보면 시각적으로 변화를 파악하는데 편리하다. 이를 R로 시각화하며 어떨까? Gina Reynolds가 R-Ladies에서 이를 해냈습니다. 코드도 간결하고 애니메이션도 부드럽고 아름답습니다.

![`gapminder`: 경주하는 막대그래프](fig/racing-barchart.png)

[`gapminder`](https://cran.r-project.org/web/packages/gapminder/index.html) 데이터셋을 사용하여 경주하는 막대그래프를 제작하려면 연도별 국가순위(Rank)를 계산하는 전처리 작업이 필요하다.
그 다음 `facet_wrap()` 함수를 사용하여 년도별 변경사항을 시각화한다. 그리고 나서 `gganimate`로 시각화면 되는 어쩌면 매우 단순한 과정이다.

### 데이터셋 {#racing-barchart-data}

`gapminder` 데이터 팩키지에서 데이터를 가져온다. 그리고 나서 년도별 인구가 많은 상위 10개국을 추려낸다.

```{r gapminder}
library(gapminder)

ranked_by_year <- gapminder %>%  
  select(country, pop, year, continent) %>%  
  group_by(year) %>%  
  arrange(year, -pop) %>%  
  mutate(rank = 1:n()) %>%  
  filter(rank <= 10) 
```

### 정적그래프 {#racing-barchart-ggplot}

정적 그래프 시각화에 사용될 테마(theme)을 한글 폰트와 함께 색상을 적절히 지정한다.

```{r gapminder-theme}
library(extrafont)
loadfonts()

gapminder_theme <- theme_classic(base_family = "NanumGothic") +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line.y = element_blank()) +
  theme(legend.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
  theme(plot.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "gainsboro"))
```

`geom_rect()`를 사용해서 국가별 상위 10국에 대한 인구를 막대그래프로 표현하고, 
`facet_wrap`을 활용하여 년도별 인구변화를 작은 그래프로 만들어낸다. 그리고 국가명도 순서에 맞춰 붙여낸다.

```{r gapminder-ggplot}
gapminder_plot <- ranked_by_year %>%  
  ggplot() +  
  aes(xmin = 0 ,  
      xmax = pop / 1000000) +  
  aes(ymin = rank - .45,  
      ymax = rank + .45,  
      y = rank) +  
  facet_wrap(~ year) +  
  geom_rect(alpha = .7) +  
  aes(fill = continent) +  
  scale_fill_viridis_d(option = "magma",  
                       direction = -1) +  
  scale_x_continuous(  
    limits = c(-355, 1400),  
    breaks = c(0, 400, 800, 1200)) +  
  geom_text(col = "gray13",  
            hjust = "right",  
            aes(label = country),  
            x = -50) +  
  scale_y_reverse() +  
  labs(fill = NULL) +  
  labs(x = '인구 (백만)') +  
  labs(y = "") +  
  gapminder_theme

gapminder_plot
```

### 막대그래프 애니 {#racing-barchart-animation}

```{r gapminder-animation}
library(gganimate) 
options(gganimate.nframes = 20)

gapminder_plot +
  facet_null() +  
  geom_text(x = 1000 , y = -10,  
            family = "Times",  
            aes(label = as.character(year)),  
            size = 30, col = "grey18") +  
  aes(group = country) +  
  gganimate::transition_time(year)
```

## 코로나19 {#corona-19}

[`coronavirus`](https://ramikrispin.github.io/coronavirus/) 데이터 팩키지에서 가져온 코로나 관련 데이터를 "경주하는 막대그프"로 생성하여 그래프 구성요소로 넣기 위해서 앞선 `gapminder` 경주 막대그래프 사례를 참조하여 데이터를 준비하고, 정적그래프에 이어서 애니메이션을 작성하여 `.gif`로 떨구고 이를 대쉬보드에서 불러 그래프 영역에 채워넣는다.

```{r corona19-running-barchart}

library(gganimate) 
options(gganimate.nframes = 100)

## 데이터 
corona_ranked_by_date <- coronavirus %>% 
  filter(type == 'confirmed') %>% 
  group_by(country, date) %>% 
  summarise(confirmed = sum(cases)) %>% 
  ungroup() %>% 
  group_by(country) %>% 
  arrange(date) %>% 
  mutate(cum_confirmed = cumsum(confirmed)) %>% # 국가별 누적환자수
  ungroup() %>% 
  group_by(date) %>% 
  arrange(date, -cum_confirmed) %>% # 일별 상위 국가 선정
  mutate(rank = 1:n()) %>% 
  filter(rank <=7) %>% 
  ungroup()

## 테마
library(extrafont)
loadfonts()

corona_theme <- theme_classic(base_family = "NanumGothic") +
  theme(legend.position = "none") +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line.y = element_blank()) +
  theme(legend.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
  theme(plot.background = element_rect(fill = "gainsboro")) +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "gainsboro"))

corona_plot <- corona_ranked_by_date %>% 
  ggplot() +
    aes(xmin = 0 ,  
        xmax = cum_confirmed) +  
    aes(ymin = rank - .45,  
        ymax = rank + .45,  
        y = rank) +
    facet_wrap(~date) +
    geom_rect(alpha = .7) +
    aes(fill = country) +
    scale_fill_viridis_d(option = "magma",
                       direction = -1) +
    scale_x_continuous(
      limits = c(-15000, 80000)) +
    geom_text(col = "gray13",  
          hjust = "right",  
          aes(label = country),  
          x = -50) +
    labs(fill = NULL) +  
    labs(x = '감염자수') +  
    labs(y = "") +  
    scale_y_reverse() +
    corona_theme

corona_gif <- corona_plot +
  facet_null() +
  aes(group = country) +
  geom_text(x = 55000 , y = -7,  
          family = "NanumGothic",  
          aes(label = as.character(date) ),  
          size = 10, col = "grey18")  +
  gganimate::transition_time(date)

corona_gif # anim_save("fig/corona.gif", corona_gif, duration=0.1)
```

## 코로나19 {#corona-19-leaflet}

공간정보 시각화를 위해서 `leaflet`을 활용하여 `coronavirus`에 포함된 위경도 정보에 매칭시켜 인터랙티브 시각화 정보를 완성한다.

```{r corona-19-leaflet}
library(leaflet)
library(janitor)

coronavirus %>% 
  mutate(geo_name = glue::glue("{country} {province}")) %>% 
  select(-country, -province) %>% 
  group_by(geo_name, lat, long, type) %>%
    summarise(cases = sum(cases, na.rm = TRUE)) %>% 
    spread(type, cases, fill=0) %>% 
    leaflet() %>%
    addTiles() %>% 
    addProviderTiles(providers$OpenStreetMap) %>% 
    addMarkers(lng=~long, lat=~lat, clusterOptions = markerClusterOptions(),
                     popup = ~ as.character(paste0("<strong> 코로나19 현황: ", geo_name, "</strong><br>",
    "-----------------------------------------------------------<br>",
                                                   "&middot; 감염: ", scales::comma(confirmed), "<br>",
                                                   "&middot; 사망: ", scales::comma(death), "<br>",
                                                   "&middot; 회복: ", scales::comma(recovered), "<br>")))
```
